---
layout:     post
title:      前出师表
subtitle:   两汉 诸葛亮
date:       2020-07-05
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-11.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

## 先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，
## 此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，
## 忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。
## 诚宜开张圣听，以光先帝遗德，
## 恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，
## 引喻失义，以塞忠谏之路也。
&nbsp;

## 宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。
## 若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，
## 以昭陛下平明之理；不宜偏私，使内外异法也。
&nbsp;

## 侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，
## 志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下：
## 愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，
## 然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。
&nbsp;

## 将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，
## 先帝称之曰“能”，是以众议举宠为督：
## 愚以为营中之事，悉以咨之，
## 必能使行阵和睦，优劣得所。

&nbsp;
## 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；
## 亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。
## 先帝在时，每与臣论此事，
## 未尝不叹息痛恨于桓、灵也。
## 侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，
## 愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。

&nbsp;

## 臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。
## 先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，
## 咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。
## 后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：
## 尔来二十有一年矣。
&nbsp;

## 先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。
## 受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明；
## 故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，
## 当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，
## 兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。
## 至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。
&nbsp;

## 愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，
## 以告先帝之灵。若无兴德之言，
## 则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；
## 陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，
## 深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。
&nbsp;

## 今当远离，临表涕零，不知所言。


&nbsp;
&nbsp;

## 创作背景



　　《出师表》是诸葛亮出师临行伐魏前写给后主刘禅的奏章，文中以恳切的言辞，劝说了后主要继承先帝遗志，广开言路，亲贤远佞，完成兴复汉室的大业。《出师表》传世有二，为《前出师表》，另有《后出师表》。因建兴六年诸葛亮率军出散关前，给刘禅又上一表，即为《后出师表》。





## 赏析



　　《出师表》以恳切的言辞，针对当时的局势，反复劝勉刘禅要继承先主刘备的遗志，开张圣听，赏罚严明，亲贤远佞，以完成“兴复汉室”的大业，表现了诸葛亮“北定中原”的坚强意志和对蜀汉忠贞不二的品格。



　　三国时期，曹魏国力最强，孙吴次之，而蜀汉最为弱小。当刘备病卒于白帝城（今重庆奉节县东）时，他留给诸葛亮的是内外交困的局面和一个年幼无知、扶不起来的接班人。在这种危难关头，诸葛亮以丞相府的名义承担了蜀汉的全部实际责任，对内严明法纪，奖励耕战；对外安抚戎羌，东联孙吴，积极准备北伐曹魏。经过几年的努力。蜀国力量有所加强，呈现“国以富饶”“风化肃然”的局面，于是诸葛亮率军北驻汉中（今陕西省汉中市），以图中原。就当时形势分析，且不说蜀魏两国实力悬殊，仅“劳师以袭远”这种策略也是兵家之大忌，但诸葛亮仍坚持铤而走险，（先后六次统兵伐魏）并表现出百折不回的意志，其根本原因是北定中原、兴复汉室是先主刘备的遗愿。后主刘禅尽管昏庸无志，诸葛亮还要竭忠尽智地辅佐他，尽管刘备有“如其不才，君可自取”的遗诏，他也不存半点僭越之心，因为后主是先主的遗孤。“此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也”，这是读葛亮出师北伐的精神力量，也是他后半生全部活动的精神力量。《出师表》正是在淋漓尽致地解剖了这种精神的实质从而表现出这位社稷之臣的全部品格这一点上，显示了它独特而巨大的感染力。诸葛亮的忠肝义胆，他“鞠躬尽瘁，死而后己”的精神，在封建社会里被视为臣子的大节，普遍受到推崇：而当国家处于危难关头，这种精神更焕发出强大的感召力，如文天祥在《正气歌》中所赞颂的“时穷节乃现”，“鬼神泣壮烈”，一封奏疏能千百年被视为“至文”而流传不朽，主要原因在这里。



由于此文是奏章，内容是诸葛亮出师伐魏前向刘禅陈述意见，提出修明政治的主张，因此全文以议论为主。由于诸葛亮要让刘禅知道创业的艰难，激励他立志完成先帝未竟的大业，因而文中兼叙了自己的身世和追随先帝的原因以及以身许国的经过。又由于诸葛亮对刘氏父子无限忠诚，披肝沥胆相待，因而言词充满着殷切期望之情。全文既晓之以理，又动之以情。具体地说，前部分重在晓之以理，后部分重在动之以情。总的是以议论为主，融以叙事和抒情。全篇文字从作者肺腑中流出，析理透辟，真情充溢，感人至深。



　　此文的语言最显著的特点是率直质朴，表现恳切忠贞的感情。前人特别指出在六百余字的篇幅里，先后十三次提及“先帝”，七次提到“陛下”。“报先帝”“忠陛下”思想贯穿全文，处处不忘先帝“遗德”“遗诏”，处处为后主着想，期望他成就先帝未竟的“兴复汉室”的大业。全文既不借助于华丽的辞藻，又不引用古老的典故，每句话不失臣子的身份，也切合长辈的口吻。清朝丘维屏说“武侯在国，目睹后主听用嬖昵小人，或难于进言，或言之不省，借出师时叮咛痛切言之，明白剀切中，百转千回，尽去《离骚》幽隐诡幻之迹而得其情。”屈原是在遭谗毁、被放逐的处境中写出《离骚》的，因而采取幽隐诡幻的表现手法。诸葛亮处境跟屈原正相反，但《出师表》感情充沛的特点和所表达的忠君爱国之情却是一脉相通的，率直质朴的语言形式是和文章的思想内容统一的。此文多以四字句行文，还有一些整齐工稳的排比对偶句式，如“侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外”、“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”、“受任于败军之际，奉命于危难之间”，体现了东汉末年骈体文开始兴起的时代风尚。此文有大量合成词，是出于诸葛亮的首创，不少词经诸葛亮的提炼，后来都用为成语，如“妄自菲薄”“引喻失义”“作奸犯科”“苟全性命”“斟酌损益”“感激涕零”“不知所云（言）”等。▲
