---
layout:     post
title:      木兰词·拟古决绝词柬友
subtitle:   清 纳兰性德
date:       2020-06-04
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-01.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

## 人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
## 等闲变却故人心，却道故人心易变。
## 骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。
## 何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。

## （一）怨歌行

说班婕妤应以《怨歌行》开篇，说杨贵妃更应该拿《长恨歌》来作题，可是不，有了纳兰容若的一句“人生若只如初见”，一切有了开始存在的理由。 

夜深不睡，读《饮水词》，通书看下来，我仍觉得这句最好。其实这一阕词着实平淡，但这一句又实在叫人哑然，像张僧繇画龙的一点，又像西门吹血的剑，准确，优雅，无声地吻上了你的脖子。感觉到的时候，已经回不到最初。 

　“何事西风悲画扇”，讲的是汉成帝妃班婕妤，史书上著名的幽雅贤德的女子，名门闺秀。成帝初年入宫，因美而贤，深获殊宠。一次，成帝想与她同辇出游，她言道：“贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女。”退而不敢奉诏。 

　　那是君王爱恋正浓的时候，因赞她贤，后宫亦逢迎她，传为美谈，仿佛她是那楚庄王的樊姬，李世民的长孙贤后。她也自得，以为深承君恩，又不没家训，如此地相得益彰。许皇后愚钝，她是不动声色宠冠六宫的人，这样好的日子哪里找去？只愿恩爱长久，如宫名长信。 

　可是，有一天，她来了！她带着她的妹妹合德一起来了。 

　　飞燕入汉宫，是她寂寞的开始。一切，是那么地出乎意料。所有的怜爱，宠幸，都随着那身轻如燕的舞女入宫，戛然而止。 

　　山盟虽在情已成空。 

　　人世如此翻云覆雨，似纳兰说的：“等闲变却故人心，却道故人心易变。”也似刘禹锡的《竹叶词》：“长恨人心不如水，等闲平地起波澜。” 


　　她作《怨歌行》，又名《团扇歌》，以团扇自比，忧切动人—— 


### 新制齐纨素，皎洁如霜雪。 
### 裁作合欢扇，团圆似明月。 
### 出入君怀袖，动摇微风发； 
### 常恐秋节至，凉意夺炎热； 
### 弃捐箧奁中，恩情中道绝。 



　　这是她女知识分子的遣情，自遣。她不是那许皇后，在飞燕极盛的时候，犹自站在那儿不躲开，生生地，惹人厌弃。班婕妤对自己的处境有很清醒的认识，否则她不会自请去服侍太后，在成帝死后又去为成帝守陵，孤独终老。 



　　她只是料不到，料不到，清高自诩、目下无尘的自己，日后竟成了宫怨的代言人。很多年后，有个男人，仿佛从《团扇歌》中窥到她的苦况，作了《长信秋词五首》来怜惜她—— 



### 金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。 
### 熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。 
&nbsp; 
### 高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。 
### 银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。 
&nbsp; 
### 奉帚平明金殿开，且将团扇暂徘徊。 
### 玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。 
&nbsp; 
### 真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。 
### 火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。 
&nbsp; 
### 长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。 
### 白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。 



　　我猜。她决计料不到如此。若是知道，纵然长信宫中，孤灯映壁，房深风冷，也挺住喽，咬碎银牙也不作什么劳什子《怨歌行》，白白地叫人看了笑话去。 



　　叹一句遇人不淑呵，她是樊姬，可夫君绝不是楚庄王；她有无艳之贤，夫君却绝无一鸣惊人的志气。她其实不弱啊，美貌才智都有，输在太拘于礼法，她太规整，没有飞燕起舞绕御帘的轻盈，亦没有合德入浴的妖娆妩媚。 



　　她是太正经，撂不下来身份。做什么都要循于礼教，不明白，你只是婕妤，不是皇后，做了妃子，始终也只是个妾。天下女人，迈入皇宫的和未入皇宫的，其实都一样。只要皇帝愿意，他都可以嫖得到。婕妤和舞姬本质上是一样的，不过是换了个名称而已，有什么好讲究的？皇宫是个金碧辉煌的妓院，皇帝是天底下最大的嫖客。 



　　还记得周星星版的《鹿鼎记》吗？韦小宝初入天地会的那段，陈近南一脸正气地拉他进密室说，我们反清复明，就是要抢回属于我们的钱和女人！韦小宝问，那为什么要说反清复明之类的屁话呢？陈近南说，聪明人只对聪明人说实话，外面那些笨人只要拿空洞的理想忽悠之……韦小宝大悟，两人一拍既合。出来后，两个人依旧是一脸正气地面对那些呆鸟，慷慨陈词。这一棒子敲得狠，狠到后来，看见有草莽叫嚣着要反什么复什么，我都觉得好笑，总想起这句话，还是欣赏王晶的直捷和周星星的犀利。男人看男人，才见得恶毒。 

　　这些男人们哪，皇朝天下，也不过是嫖客相争。 



　　飞燕和合德，这一双姐妹，是倾国的尤物，生来是要招惹男人的。成帝说，吾当老死在（合德）“温柔乡”里，一语成谶。 



　　有一天，她爱的男人终于死了，死在另一个女人的身上。 



　　当繁华过尽，天子与凡人一样躺在冰冷的墓穴里时，那个曾被他拋弃的爱人，被他冷落遗忘的班婕妤，仍在他的陵园里，陪住他一生一世。 



　　只是，婕妤闭目时，会不会想到当年初入宫的景象，想起那日他坐在高高的黄金辇上，伸出手来，微笑如水的模样；她会不会后悔当初缩回手去，没有和他同乘一辇。两相依偎，或许是最亲密无间的时刻。 



　　非常短暂。人生若只如初见。
