---
layout:     post
title:      青玉案·元夕
subtitle:   宋 辛弃疾
date:       2020-06-13
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-08.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

## 东风夜放花千树。更吹落、星如雨。
## 宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
&nbsp;
## 蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。
## 众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。



　　这是一句不可或缺的话，无论以什么样的标准，它都是中国最经典的情话之一。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”苦苦找寻的惘然，失而复得的惊喜。辛弃疾用一阕《青玉案》证明了自己生命中深藏不泯的柔情，感动了他生命中的女子，更打动千年以后的人。这句话更被王国维用在《人间词话》里，化为艺术境界之谈的第三层，有一种豁然光明，益发广为人知。 

　　辛稼轩是文人中的异数，书生和百夫长的超完美结合。他的清亮，一扫文人柔靡的形象。作为一个具有实干才能的军事家，辛弃疾曾经获得相当高的地位。他对抗金事业的追求，不像文人那样出于书生的义愤却只懂得纸上谈兵。绍兴三十一年（1161年），金主完颜亮大举南侵，在其后方的汉人不堪金人严苛的压榨，纷纷起义。二十二岁的辛弃疾也聚集了二千人，参加由耿京领导的一支声势浩大的起义军，并担任掌书记。后来金人内部矛盾爆发，完颜亮在前线为部下所杀，金军向北撤退时，辛弃疾于绍兴三十二年（1162年）奉命南下与南宋朝廷联络。在他完成使命归来的途中，听到耿京被叛徒张安国所杀、义军溃散的消息，便率领五十多人袭击敌营，把叛徒擒拿带回建康，交给南宋朝廷处决。辛弃疾惊人的勇敢和果断，使他名重一时，“壮声英慨，懦士为之兴起，圣天子一见三叹息”（洪迈《稼轩记》）。宋高宗便任命他为江阴签判，从此开始了他在南宋的仕宦生涯，这时他才二十三岁。 

　　想想都脸红。稼轩二十一岁就投身到民族大业里去了，二十三岁时就已经名重一时，而我们，二十一岁的时候干得最精彩的事，不过是拿着父母的钱，谈一场场花期短暂的恋爱。 

　　《稼轩词》里怀古登高，追悼千古英豪的词章写得多，写得亮烈疏豪。李广、廉颇、孙权这样的英雄豪杰，是他的精神偶像，身负救世之才，又少年有为，早期的稼轩真的有“马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊，了却君王天下事，嬴得生前身后名”的雄心壮志。 



　　他看起来算是幸运的了，其实这不过是时势许他的一点甜头，彼时南方的宋朝和北方的金国时战时和，朝廷里主战派和主和派的势力此消彼长，此长彼消，就像妻妾争宠卖娇，拔河一样拽着皇帝。南宋的皇帝也昏头，自己都不知道自己到底要搞什么，那些做臣下的就更没个方向感了。 

　　辛弃疾初来南方，对朝廷的怯懦和善变并不了解，加上宋高宗赵构曾赞许过他的英勇行为，不久后即位的宋孝宗也一度小小振作了一下，表现出想要恢复失地、报仇雪耻的锐气，起用主战派首领张浚，积极进行北伐。所以在南宋任职的前期，稼轩曾热情洋溢地写了不少有关抗金北伐的建议，像著名的《美芹十论》、《九议》等。可是符离败退后，宋孝宗就坚持不下去，于是主和派重新得势，再一次与金国通使议和。因此尽管这些建议书在当时深受人们称赞，反响热烈，但已经不愿意再打仗的朝廷却反映冷淡，只是对他在建议书中所表现出的实际才干很感兴趣，于是先后把他派到江西、湖北、湖南等地担任转运使、安抚使一类重要的地方官职，去治理荒政、整顿治安。这虽然与辛弃疾救国安民的理想大相径庭，但毕竟是关乎国计民生的事情，他一样干得很出色。 

　　稼轩文才傲世。后世的读书人喜欢辛弃疾，不是没有道理的胡乱崇拜。老苏够牛的了，他能和老苏以词并称“苏辛”。 辛词和苏词都是以境界阔大、感情豪爽开朗著称的，不同的是，苏轼常以旷达的胸襟与超迈的思想来体验人生，常表现出哲理式的感悟，并以这种参透人生的感悟使情感从冲动归于深沉的平静，近于禅悟。而辛弃疾总是以炽热的感情与崇高的理想来拥抱人生，更多地表现出英雄豪杰壮志不遂的悲慨，风格更沉郁顿挫，更入世。王国维言：“东坡词旷，稼轩词豪。”言简意赅，确实是大家才能作出的老辣解语。 

　　幼安词有一种气象，伟峻恢弘。这是上通于盛唐，下达于北宋的。没有幼安，整个南宋词就气势颓然。姜夔，吴文英，甚至周邦彦，都只能算是好词人，无论在胸襟和气概上他们都当不起领袖的身份。“落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。”这种气概，在南宋一干孱弱文人身上拿放大镜也找不见。陆游虽然也有报国的壮志，才气也不弱，但还是不及稼轩霸气。 

　　苏子是以诗入词，所以旷达中有淡雅。幼安则是以文入词，以慷慨悲昂著称，同时口语用得灵动，风格多样，在词境多有突破。真正的大家就是能够不拘于陈腐，大力去拓开新天的人。只是有一点不好，辛弃疾是个有名的大书袋。我甚至觉得后来文人爱用典的毛病就是他给教坏的。 

　　稼轩词中用典多得让我头皮发炸，像《贺新郎》的上阕——“更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。”句句用典。所以我更喜欢这词的下阕——“将军百战声名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月？” 

　　典故和辛弃疾之间恩怨难清。典故成就了他，稼轩广泛地引用经、史、子各种典籍和前人诗词中的语汇、成句和历史典故，融入自己的词里。这让他的词有非同一般的底蕴。幼安的出色，是有霸气的才华打底，后世的文人，没有他的才力却妄自学他用典，结果得不尝失。 

　　我最喜欢的一首稼轩词是《水龙吟?登建康赏心亭》—— 

## 楚天千里清秋，水随天去秋无际。
## 遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。
## 落日楼头，断鸿声里，江南游子。
## 把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。 
&nbsp;
## 休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？
## 求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。
## 可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！
## 倩何人、唤取红巾翠袖，温英雄泪！ 

　　这首词也用典，也沉痛，却有昂昂古风，扑面不涩。可惜稼轩这样的词不多，很大程度上稼轩是让典故给毁了。他的词没有苏轼陆游，甚至不及姜夔等人流传广泛。《水龙吟》的最末一句，让我想起那句流传千古的情语：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”  



　　那个上元灯节，火树银花不夜天，人潮汹涌。他和她走散了，在人群中切切找寻，已经是灯火阑珊的时候，无意间回头，却看见她立在的地方微笑等待。无情未必真豪杰。“众里寻他千百度”这样的情语由辛弃疾这样的大丈夫说出，格外缠绵感人。 

　　作为一个文人，稼轩是杰出的，他一人引领了南宋文坛的气运；作为一个武者，稼轩更是堪为表率。读书人当中如果还有个英雄，一个真正侠客的话，那个人一定是稼轩。 

　　宁宗嘉泰三年（1203年），主张北伐的韩侂胄起用主战派人士，已六十四岁的辛弃疾被任为绍兴知府兼浙东安抚使，年迈的稼轩精神为之一振。第二年，他晋见宋宁宗，慷慨激昂地说了一番金国必乱必亡的救世言论，并亲自到前线镇江任职。但不久又一次受到了排挤打击，在一些谏官的攻击下被迫离职，于开禧元年（1205年）重回故宅闲居。虽然后来两年都曾被召任职，无奈年老多病，身体衰弱，终于在开禧三年秋天溘然长逝。 

　　从来，忧国忧民的人都值得敬重。襄阳巡城，郭靖对杨过说：“侠之大者，为国为民。”连杨过那样放达不羁的人都对他肃然起敬。 

　　虽然过了千年，所有的王朝都已经消散，很多民族也化做了历史的劫灰，现代人的心念已经不再执着于种族之见，消除了王朝的界限，金人汉人蒙古人再不是生死不能共存的仇敌。然而，每每看到郭靖死守襄阳，读到辛稼轩、岳武穆的词，还是会热血沸腾，为的正是他们身上显现的“鞠躬尽瘁，死而后矣”的壮怀激烈。 

　　稼轩始终是幸福的。抗金大业功败垂成，非战之罪，而是南宋气数已尽，不是人力可以挽救。在他伤心失落的时候，身边会还有善解人意的爱人相伴。可是有很多人，众里寻她千百度，像陆游，一样壮志未酬，一生挚爱还失散了。人海茫茫，蓦然回首时，我们是不是还有运气看到那个等在灯火阑珊处的人呢？ 

　　在爱中，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。寻找和等待的一方都需要同样的耐心和默契，这坚定毕竟太难得，有谁会用十年的耐心去等待一个人，有谁在十年之后回头，还能看见等在身后的那个人？ 

　　我们最常看见的结果是：终于——明白要寻找的那个人是谁时，灯火阑珊处，已经空无一人。
