---
layout:     post
title:      阿房宫赋
subtitle:   唐代 杜牧
date:       2020-07-05
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-07.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

## 六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。
## 骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。
## 五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。
## 盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙？
## 复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；
## 舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

&nbsp;
## 妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。
## 明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；
## 烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。
## 一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。
## 燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。
## 一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。

&nbsp;
## 嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。
## 奈何取之尽锱铢，用之如泥沙！使负栋之柱，多于南亩之农夫；
## 架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；
## 瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；
## 管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。
## 独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！
&nbsp;

## 呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。嗟乎！
## 使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，
## 则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？
## 秦人不暇自哀，而后人哀之；
## 后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

&nbsp;


&nbsp;


## 创作背景

　　《阿房宫赋》写于唐敬宗宝历元年（825），杜牧二十三岁。他希望当时的统治者励精图治、富民强兵，而事实恰恰和他的愿望相反。执政者荒淫无度，奢侈浪费，对于这一切，杜牧是愤慨而又痛心的。他在《上知己文章启》中明白地说：“宝历大起宫室，广声色，故作《阿房宫赋》。”





## 赏析



　　从内容结构上看，此赋可分为四段。



　　第一段，写阿房宫的雄伟壮观。



　　开篇先用四个三字短句领起，音节紧凑，气势不凡，达到了先声夺人的效果。这12个字，既写出了秦始皇一统天下的豪迈气概，也写出了阿房宫兴建营造的非同凡响，语言简练到不能删削分毫的程度，笔力千钧。接下来从全景到本体构筑，写阿房宫的雄伟壮观。“覆压三百余里，隔离天日”，勾勒出阿房宫占地广阔、凌云蔽日的宏伟气势，给人一个总体的印象。“骊山北构而西折”四句，写阿房宫是依着山势、就着水流而修建的，仍然突出了它利用自然、巧夺天工的气派。以下由写渭水和樊川的“流入宫墙”，自然地过渡到写阿房宫的建筑特点。其中实写了楼阁、廊檐，描绘得细致入微；虚写了长桥、复道，想像得神奇瑰丽。然后用夸张和衬托的手法，借写歌舞的冷暖，描述阿房宫“一日之内，一宫之间，而气候不齐”的怪现象，陪衬出它的宏大宽广。



　　第二段，写阿房宫里的美人和珍宝，揭露秦朝统治者奢侈的生活，为下文的议论设伏。



　　先写“妃嫔”的由来，说明是“六王毕，四海一”的结果，照应篇首。作者一连用了“明星荧荧，开妆镜也”等六组排比句式，写宫人梳妆打扮、“缦立远视，而望幸焉”的凄惨生活。镜如明星，鬟如绿云，“弃脂”涨渭水，焚椒兰成烟雾。这些生动的描写，既表现了宫女命运的悲惨，也揭示了秦始皇生活的骄奢淫逸。“燕赵之收藏”以下，由写人的被欺辱转而写物的被践踏。在这里，原来六国珍藏的玉石金鼎，像土块、铁锅一样堆弃着，“秦人视之，亦不甚惜”。



　　第三段，由描写转为议论，显示出作这篇赋文的本意。



　　先以“嗟乎”发出感叹，对比人心事理，指出“秦爱纷奢，人亦念其家”，进而质问道：“奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？”接着，用了六组“使……多于……”的比喻句排比，尽情地揭露了秦王朝的奢靡给人民带来的深重灾难。经过重重铺垫，笔锋一转，让“不敢言而敢怒”的“天下之人”同“日益骄固”的统治者进行较量，结果阿房宫成了一片焦土。



　　第四段，总结六国和秦灭亡的历史教训，向当世统治者发出警告。



　　作者连续慨叹，情不能禁。“呜呼”之后提出论点，阐明兴亡自取的道理；“嗟夫”以下申述论据，指出爱民与长治久安息息相关。最后，用“后人”的委婉称谓，提醒唐统治者不要重蹈亡秦的覆辙，意味深长。



　　从艺术手法上，此赋运用了以下手法。



　　一、想像、比喻与夸张



　　阿房宫毁于战火，其形制如何，早已无人能够说清，《史记·秦始皇本纪》的记载（见“有关资料”霍松林的《〈阿房宫赋〉鉴赏》引文）也不很详。这给写“阿房宫”造成了困难，但却给作者留下了驰骋想像的空间。可以说，杜牧在这篇赋中艺术地再造了阿房宫。无论是对楼阁廊檐的工笔细刻，还是对长桥复道的泼墨挥洒，都是出自想像。这些奇特的想像不但不给人以造作之感，反而能带动人沿着他开辟的路径走下去，在头脑中活现当年这座宫殿的盛况。这种效果的取得，和本文运用生动的比喻、大胆的夸张有直接关系。如“使负栋之柱，多于南亩之农夫”一段出于想像，既是比喻，也是夸张，具有很强的艺术感染力。



　　二、描写、铺排与议论



　　从整体结构来看，此赋前两段以描写为主，后两段以议论为主。前面的描写是为后面的议论作铺垫的。但是，无论描写还是议论，都大量采用了铺排的手法，叙事言情，极尽其致，气势夺人，令人耳目一新。描写中铺排的例子，如“明星荧荧，开妆镜也”一段；议论中铺排的例子，如结尾一段的正反述说。这固然是赋体的传统写法，但值得称道的是杜牧没有像编类书一样堆砌相同词语，而是写得不繁缛冗杂，恰到好处。



　　三、骈句散行，错落有致



　　此赋发挥了骈文的某些长处，如铺排、对偶、押韵等，但也大量使用单句散行，增强表现力。如在用了“五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角”六个四字句后，接以“盘盘焉，焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落”一个散行的长句。这样，句子整散结合，长短不拘，节奏鲜明，更富于表现力。▲
