---
layout:     post
title:      题破山寺后禅院
subtitle:   唐 常建
date:       2020-06-26
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-05.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

## 清晨入古寺，初日照高林。

## 曲径通幽处，禅房花木深。

## 山光悦鸟性，潭影空人心。

## 万籁此俱寂，惟余钟磬音。





赏析



　　这首诗题咏的是佛寺禅院，抒发的是作者忘却世俗、寄情山水的隐逸胸怀。



　　诗人在清晨登破山，入兴福寺，旭日初升，光照山上树林。佛家称僧徒聚集的处所为“丛林”，所以“高林”兼有称颂禅院之意，在光照山林的景象中显露着礼赞佛宇之情。然后，诗人穿过寺中竹丛小路，走到幽深的后院，发现唱经礼佛的禅房就在后院花丛树林深处。这样幽静美妙的环境，使诗人惊叹，陶醉，忘情地欣赏起来。他举目望见寺后的青山焕发着日照的光彩，看见鸟儿自由自在地飞鸣欢唱；走到清清的水潭旁，只见天地和自己的身影在水中湛然空明，心中的尘世杂念顿时涤除。佛门即空门。佛家说，出家人禅定之后，“虽复饮食，而以禅悦为味”（《维摩经·方便品》），精神上极为纯净怡悦。此刻此景此情，诗人仿佛领悟到了空门禅悦的奥妙，摆脱尘世一切烦恼，象鸟儿那样自由自在，无忧无虑。似是大自然和人世间的所有其他声响都寂灭了，只有钟磬之音，这悠扬而宏亮的佛音引导人们进入纯净怡悦的境界。显然，诗人欣赏这禅院幽美绝世的居处，领略这空门忘情尘俗的意境，寄托自己遁世无门的情怀。



　　这是一首五言律诗，但笔调有似古体，语言朴素，格律变通。它首联用流水对，而次联不对仗，是出于构思造意的需要。这首诗从唐代起就备受赞赏，主要由于它构思造意的优美，很有兴味。诗以题咏禅院而抒发隐逸情趣，从晨游山寺起而以赞美超脱作结，朴实地写景抒情，而意在言外。这种委婉含蓄的构思，恰如唐代殷璠评常建诗歌艺术特点所说：“建诗似初发通庄，却寻野径，百里之外，方归大道。所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表。”（《河岳英灵集》）精辟地指出常建诗的特点在于构思巧妙，善于引导读者在平易中入其胜境，然后体会诗的旨趣，而不以描摹和辞藻惊人。因此，诗中佳句，往往好像突然出现在读者面前，令人惊叹。而其佳句，也如诗的构思一样，工于造意，妙在言外。宋代欧阳修十分喜爱“竹径”两句，说“欲效其语作一联，久不可得，乃知造意者为难工也”。后来他在青州一处山斋宿息，亲身体验到“竹径”两句所写的意境情趣，更想写出那样的诗句，却仍然“莫获一言”（见《题青州山斋》）。欧阳修的体会，生动说明了“竹径”两句的好处，不在描摹景物精美，令人如临其境，而在于能够唤起身经其境者的亲切回味，故云难在造意。同样，被殷璠誉为“警策”的“山光”两句，不仅造语警拔，寓意更为深长，旨在发人深思。正由于诗人着力于构思和造意，因此造语不求形似，而多含比兴，重在达意，引人入胜，耐人寻味。



　　盛唐山水诗大多歌咏隐逸情趣，都有一种优闲适意的情调，但各有独特风格和成就。常建这首诗是在优游中写会悟，具有盛唐山水诗的共通情调，但风格闲雅清警，艺术上与王维的高妙、孟浩然的平淡都不类同，确属独具一格。



　　破山在今江苏常熟，寺指兴福寺，是南齐时郴州刺史倪德光施舍宅园改建的，到唐代已属古寺。诗中抒写清晨游寺后禅院的观感，笔调古朴，描写省净，兴象深微，意境浑融，艺术上相当完整，是盛唐山水诗中独具一格的名篇。▲





鉴赏二



　　清晨，太阳出来了，在高大树木的遮蔽下，古寺依然沉睡在幽暗中。重重花木掩映着弯弯小路，来到禅房，更是觉得幽静。悠长的钟磬声，在万籁俱寂之中带来深远的禅意，使人的心灵愈加沉静。



　　晨游山寺，看到幽静的竹林、清澈的水潭，青山焕发、鸟儿欢唱，袅袅的钟磬声时隐时现。如此清幽的环境使诗人顿去杂念，心中豁然开朗。全诗虽咏禅房寺院，实抒寄情山水及隐逸之情。



　　语言古朴，意象深微；构思工于造意，妙在言外，引人在平易中进入胜境。



　　首联起居平平“清晨入古寺”简直如同平白说话，毫无诗意。但却简单地交待了时间地点。缓之又缓，平之又平，不是孤峰突起，也不是一泻千里，仿佛轻松愉悦地步入山阴道上。继而“初日照高林”亦是不加粉饰的句子，却在眼前铺开了幅“山林晨景图”。树密，但不是密不透风；林高，但不是高不可及。密密匝匝的树林伴着初升的旭日，“初日”亮而微红，红又间黄，从树缝、树头间漏下道道光柱，袅娜着林间微微的雾气，氤氲着别样的轻柔。



　　“曲径通幽处，禅房花木深” 此言一出足令人瞠目结舌、啧啧称赞。步出高林是一丛翠竹，翠杆碧叶下是仄仄的小径，竹影微摇，小径隐现，前路深幽，不可轻现。隐隐有一角挑檐露在花木深处，幽僻之所，非高僧不可得也！花木、禅房、曲径、竹林仿佛已融为一体，浑然天成。既点题，又显意，无怪乎令人叹赏至今。



　　颈联两句对仗工整，比兴巧妙。一个“悦”字，高雅了“鸟性”，写活了“山光”。鸟竟犹人，可识、可赏、可悦这山光。一个“空”字，沉寂了“潭影”，澹定了“人心”。潭影幽暗而似空无一物，人心无所求无所欲，空空中而异常的满足。



　　尾联巧妙的把全诗化为一曲淡雅的乐章。起先有丝弦竹肉，金革匏陶，到此一节，万籁俱寂，只在那钟磬上一击，余音袅袅，不绝如缕。如缕的金玉声萦绕在禅院上空，与那日光相融，与那紫烟相缭，仿佛梵音入耳，涤荡尽胸间尘垢，悠远悠长，回味无穷。
