---
layout:     post
title:      滕王阁序
subtitle:   唐 王勃
date:       2020-07-05
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-04.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

## 豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。
## 襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。
## 物华天宝，龙光射牛斗之墟；
## 人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。
## 雄州雾列，俊采星驰。
## 台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。
## 都督阎公之雅望，棨戟遥临；
## 宇文新州之懿范，襜帷暂驻。
## 十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。
## 腾蛟起凤，孟学士之词宗；
## 紫电青霜，王将军之武库。
## 家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。

&nbsp;

## 时维九月，序属三秋。
## 潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。
## 俨骖騑于上路，访风景于崇阿。
## 临帝子之长洲，得仙人之旧馆。
## 层峦耸翠，上出重霄；
## 飞阁流丹，下临无地。
## 鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；
## 桂殿兰宫，即冈峦之体势。

&nbsp;

## 披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。
## 闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；
## 舸舰迷津，青雀黄龙之舳。
## 云销雨霁，彩彻区明。
## 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
## 渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，
## 雁阵惊寒，声断衡阳之浦。

&nbsp;
## 遥襟甫畅，逸兴遄飞。
## 爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。
## 睢园绿竹，气凌彭泽之樽；
## 邺水朱华，光照临川之笔。
## 四美具，二难并。
## 穷睇眄于中天，极娱游于暇日。
## 天高地迥，觉宇宙之无穷；
## 兴尽悲来，识盈虚之有数。
## 望长安于日下，目吴会于云间。
## 地势极而南溟深，天柱高而北辰远。
## 关山难越，谁悲失路之人；
## 萍水相逢，尽是他乡之客。
## 怀帝阍而不见，奉宣室以何年？

&nbsp;
## 嗟乎！时运不齐，命途多舛。
## 冯唐易老，李广难封。
## 屈贾谊于长沙，非无圣主；
## 窜梁鸿于海曲，岂乏明时？
## 所赖君子见机，达人知命。
## 老当益壮，宁移白首之心？
## 穷且益坚，不坠青云之志。
## 酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。
## 北海虽赊，扶摇可接；
## 东隅已逝，桑榆非晚。
## 孟尝高洁，空余报国之情；
## 阮籍猖狂，岂效穷途之哭！

&nbsp;
## 勃，三尺微命，一介书生。
## 无路请缨，等终军之弱冠；
## 有怀投笔，慕宗悫之长风。
## 舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。
## 非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。
## 他日趋庭，叨陪鲤对；
## 今兹捧袂，喜托龙门。
## 杨意不逢，抚凌云而自惜；
## 钟期既遇，奏流水以何惭？

&nbsp;
## 呜乎！胜地不常，盛筵难再；
## 兰亭已矣，梓泽丘墟。
## 临别赠言，幸承恩于伟饯；
## 登高作赋，是所望于群公。
## 敢竭鄙怀，恭疏短引；
## 一言均赋，四韵俱成。
## 请洒潘江，各倾陆海云尔：

&nbsp;
## 滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
## 画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
## 闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
## 阁中帝子今何在？槛外长江空自流。







王勃（649或650～676或675年），唐代诗人。汉族，字子安。绛州龙门(今山西河津)人。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，世称“初唐四杰”，其中王勃是“初唐四杰”之首。







## 创作背景



　　《滕王阁序》写于何时，有两种说法。唐末五代时人王定保的《唐摭言》说：“王勃著《滕王阁序》，时年十四。”又这篇序文中有“童子何知，躬逢胜饯”之语，也可佐证。元代辛文房《唐才子传》认为《滕王阁序》是上元二年(675)王勃前往交趾看望父亲，路过南昌时所作。





## 赏析



　　写景、抒情自然融合。此文重点描绘滕王阁雄伟壮丽的景象。状写宴会高雅而宏大的气势，抒发自己的感慨情怀。文章在交待了“故郡”、“新府”的历史沿革后。便由阁的地理位置和周围环境写起。“襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越”、“潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫“、“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。滕王阁就坐落在这片吞吐万象的江南大地上。接着，作者的笔由远及近，由外景转而描绘内景。“层台耸翠，上出重霄；飞阁流舟，下临无地”、“桂殿兰宫”、“绣问”、“雏登”。“遥岑甫畅，逸兴遗飞”，王勃按捺不住心头的激动一个“路出名区”的“童子”，“幸承恩于伟饯”，他为自己有机会参加宴会深感荣幸。但面对高官显耀，不免又有几分心酸悲怆。他转而慨叹自己的“不齐”的“时运”、“多舛”的“命途”。抒发自己内心深处的郁闷和不平，倾吐自己“有怀投笔”、“请缨”报国的情怀和勇往直前的决心。情由景生，写景是为抒情、景、情相互渗透，水乳交融。浑然天成，恰似行云流水，挥洒自如，自然流畅。



　　对比铺叙，色彩鲜明。作者无论是状绘洪州胜景、滕阁盛况，还是叙抒人物的遭遇情绪，都能洋洋洒洒。展转生发，极成功地运用了铺叙宣染的方法。譬如在说明洪州的“人杰地灵”时。一气铺排了十四句，从历史人物到现实人物、从文臣到武将，不厌其多；写登临滕王阁远望的景象，则沙洲岛屿、山岭原野、河泽舟舸、宫殿屋舍、眼底之物，一一叙来，不一而足。



　　而这种铺叙，又是在对比之中进行的。这就使文章一波三折，跳跃起伏，回环往复。“爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。”弦管、纤歌、美酒、佳文、良辰、美景、赏心、乐事。“四美具，二难并”，这是盛况空前的宴会。相形之下，“时运不齐，命途多舛；冯唐易老，李广难封”，天才沦落，迷茫落拓，又是何等的悲凉。这是人物境遇上的对比。文中还有“望长安于日下”、“指吴会于云间”，是地域上的对比；“逸兴遗飞”与“兴尽悲来”，是情绪上的对比；“杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期相遇，奏流水以何惭”，是怀才不遇和喜逢知己的对比。这种色彩强烈的映衬对比，在揭示人物的内心隐忧，烘托文章的主旨中心方面，能产生相反相成、鲜明晓畅的艺术效果。



　　对偶工整，用典恰切。全篇中除了“磋乎”、“鸣乎”、“所赖”、“云尔”等叹词、语助词与“勃”的自我称谓外，大部分都是四字一语和六字一语的对偶句。这中间有的是单句对，如“云消雨弄，彩彻区明”、“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”等；有的是复句对，如“物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻”、“渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦”；还有的是本句对，如“襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越”中，“襟三江”与“带五湖”对，“控蛮荆”与“引瓯越”对。再如“腾蛟起凤”、“紫电青霜”、“龙光”、“牛斗”等也都是本句对。这种对偶句不仅句式工整匀称，而且错综多变，读来节奏明快，整齐和谐，铿锵有力。



　　文中多次出现的典故。且都用得恰当贴切，非但没有冗赘晦涩之感，还使文章显得富丽典雅，委婉曲折、情意真切。“冯唐易老，李广难封”，“屈贾谊于长沙”，“窜梁鸿于海曲”，这四个典故连用，隐喻作者命运坎坷、为沛王府修撰而受排斥打击和因作《檄英王鸡》文而被高宗逐出的遭遇，虽心怀愤懑之情，却含而不露，且无金刚怒目之嫌。“北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚”，这两个典故是隐喻目己不畏险阻、壮心不已的坚强信念。“等终军之弱冠”、“有怀投笔”、“慕悫意之长风”等典故。则隐喻自己“长风破浪”的浩气和积极进取的决心。



　　化静为动，以物拟人。运用拟人化的手法.将客观静止的事物写成富有动态之感，这是《滕王阁序》的又一特点。作者善于选词炼字，活化物态“飞阁流丹”、“层台耸翠”，只因了“飞”、“流”、“耸”诸字，巍峨的楼阁便腾飞起来，殷殷的丹青竟汩汩流淌，层叠亭台上的翠色也高高耸出.静物变成了动物，确有画龙点睛之妙。而洪州古城，也只因“漂”、“带”、“控”、“引”，变成了一位裁“三江”为衣襟，摘“五湖”作衣带，近则制“蛮荆”，远则接“瓯越”的巨人。至于如“星驰”般的“俊采”。“如云”的“胜友”，更是灵动活现，气韵不凡。▲
